Мышиные жесты, ПЫЩЬ

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/articles/mouseGestures/article.tex
бранч для внедрения генерации в сцилаб

Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду распознавания
и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. Так, например,
мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще в метамодели, к тому же все необходимые 
для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по метамодели редактора и в идеале не требовать 
никаких дополнительных действий от пользователя.

@@

\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова -- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}
Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга.
Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание символов или текста. Основной задачей первого этапа (``измерение'') 
является выделение трактории жеста. Характеристические признаки делятся на две категории:
\begin{itemize}
  \item Динамические признаки, итеративно получающиеся в процессе построения траектории жеста в зависимости от скорости или положения
появляющихся участков жеста во времени.
  \item Статические признаки, которые выделяются уже после того, как жест завершен и траектория уже получена.
\end{itemize}
В случае создания элементов на диаграмме жест имеет смысл распознавать и обрабатывать только после того, как он завершен, поэтому
для решения данной задачи было решено использовать статические характеристики траектории.

Среди способов формирования статических признаков наиболее распространенными и оптимальными в соотношении надежность/простота в реализации и 
применении, на наш взгляд, являются алгоритмы, сопоставляющие траектории жеста строку из некоторого алфавита.

При выборе характеристик наиболее очевидным подходом является рассматривать изменения направления участков жеста, каждому из таких направлений соответствует угол на плоскости и символ в 
алфавите, путь мыши при этом представляется как последовательность направлений (направление определяется принадлежностью одному из диапазонов 
углов). Недостаток этого алгоритма состоит в том, что при недостаточной фильтрации легко перепутать объекты. Длины отрезков в пути мыши не учитываются, 
то есть даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, может привести к ложному распознаванию жеста.

Тут будет кусок про выбор алгоритмов построения строки.

Есть еще куча всяких фич с сотнями матана в них, но там Тимофей заснул на третьей формуле, так что мы их, пожалуй, пропустим.

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в подобного рода задачах является использование таких математических моделей как 
искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также других классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода
опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является
то, что все они предполагают наличие этапа обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным ресурсам. 
Каждое из этих последствий делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых редакторов (а, следовательно, и 
новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных действий со стороны пользователя и не требовать 
никаких дополнительных машинных ресурсов.

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа [12, 34], заключающийся
в отыскании среди множества элементов, расположенных в неком метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов близких к заданному, согласно 
некоторой функции близости. В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна.

>>>>

Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду распознавания
и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. Так, например,
мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще в метамодели, к тому же все необходимые 
для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по метамодели редактора и в идеале не требовать 
никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо жест или его подправить).

Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта, описанные выше.

Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических притивов: 
эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетания. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, соответствующий их созданию, 
визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы сэкономить время и силы на запоминание
большого числа жестов и сделало бы процесс их использование более естественным.

@@

\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова -- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}
Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга. [выкинуть нафиг]

\subsection{Этап измерения}
Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание одиночных символов или текста в целом. Основной задачей первого этапа (``измерение'') 
является выделение трактории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора
мыши, что не представляет сложностей в реализации.

\subsection{Выделение признаков}
Характеристические признаки в свою очередь делятся на две категории:
\begin{itemize}
  \item Динамические признаки, итеративно получающиеся в процессе построения траектории жеста, чаще всего в зависимости от скорости или положения
появляющихся участков жеста во времени.
  \item Статические признаки, которые выделяются уже после того, как жест завершен и его траектория уже получена.
\end{itemize}
В случае создания элементов на диаграмме жест имеет смысл распознавать и обрабатывать только после того, как он завершен, поэтому
для решения данной задачи было решено сосредоточить внимание на статических характеристиках траектории.

Среди способов формирования статических признаков наиболее распространенными и оптимальными в соотношении надежность/простота в реализации и 
применении, на наш взгляд, являются алгоритмы, сопоставляющие траектории жеста строку из некоторого алфавита. Наиболее очевидным подходом здесь является отслеживание 
изменений ориентации участков жеста относительно некоторой системы координат. Каждому из таких направлений соответствует угол на плоскости, который попадает в 
один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис. 2). Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, 
соответствующих каждому из направлений. Недостаток этого алгоритма состоит в том, что при недостаточной фильтрации легко перепутать объекты [тут надо пояснить]. Длины отрезков 
в пути мыши не учитываются, то есть даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, может привести к ложному распознаванию жеста.

[Рис. 2. хаосистские звезды]

Тут будет еще кусок из курсовой про выбор алгоритмов построения строки.

Есть еще куча всяких фич с сотнями матана в них, но там Тимофей заснул на третьей формуле и чуть ни выпил яду от осознания собственной тупости на четвертой, так что 
мы их, пожалуй, пропустим.

\subsection{Классификаторы}

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста является использование таких математических моделей как 
искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также других классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода
опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является
то, что все они предполагают наличие выделенного этапа обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным ресурсам. 
Каждая из этих особенностей делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых редакторов (а, следовательно, и 
новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных действий со стороны пользователя и не требовать 
никаких дополнительных машинных ресурсов.

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа [12, 34], заключающийся
в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно 
некоторой функции близости. В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна между
этими строками.
